## 第一章 你是谁？

假如有人问，“你是谁？”。这很简单，用你的名字回答即可。但是如果这个人想深入了解你的全部，这个问题会变得更难回答。你显然要说出你的具体身高，年龄和体重，包括你所有的情感和喜好，甚至你从没跟任何人分享过的秘密——对你亲人的爱；想取悦与你交往的人的欲望；对你的姐夫的讨厌；对你最爱的饮料，服装品牌，和音乐的忠诚。

你的态度也不能被忽视——当一个问题变复杂时，你的不耐烦，对某些课程的厌恶，你恐高，害怕狗以及害怕在公共场合讲话。这个列表将会继续增加。为了完整起见，它必须包括你的所有特征——不仅是身体上的，而且还要包括情感上和智力上的。

提供这些信息将非常麻烦。但是假如提问者仍然好奇并且问，“你是怎么变成这个样子的？”如果你的耐心还没被耗尽，你可能会这样回答：“我这样是因为我选择成为这样的，因为我已经考虑了其他的情绪、偏好和态度，并做出了选择。我选择的衣服最适合我的风格和个性。”这个答案很自然，在某种程度上也是正确的。但从更广泛的意义上说，这不是真的。世界对我们所有人的影响比我们大多数人意识到的要大得多。

### 时空的影响

你不仅是一个特定的物种，_智人_，并且你还存在于该物种历史上特定的时间，存在于地球上特定的地点。时间和地点由特定的环境、理解、信仰和习俗来定义，所有这些都限定了你的经历并影响你的思维模式。如果你生活在殖民时代的美国，你可能不会反对禁止妇女担任陪审员、签订法律合同、拥有财产或投票权。如果你生活在19世纪，你就不会反对剥夺孩子受教育的权利，让其被父母雇佣出去每天工作十六个小时，你也不会考虑青少年在青春期的特殊需求。(直到1904年，青春期的概念才被提出。)

如果你在中东长大，与人交谈时你会站得更近，相比在美国。如果你在印度长大，父母为你选择配偶可能会让你非常舒适。如果你的母语是西班牙语，而你的英语水平一般，你可能会被一些英语口语混淆。詹姆斯•亨斯林举了两个关于这种困惑的有趣例子:一开始，雪佛兰诺娃在墨西哥的销量很差，因为“_no va_”在西班牙语中的意思是“不行”;珀杜鸡肉店受到一定的怀疑(甚至更糟)，因为该公司的标语——“强壮的人才能做出鲜嫩的鸡”——在西班牙语中变成了“发情的人能让鸡更诱惑”。

在欧洲、亚洲或南美洲长大的人对守时有非常不同的看法。丹尼尔·戈尔曼解释说:“在美国，商务约会迟到五分钟是允许的，但在阿拉伯国家，30分钟是正常的。在英国，5到15分钟是被邀请吃饭的“正确”迟到时间;一个意大利人可能会晚到两小时，一个埃塞俄比亚人可能会更晚，一个爪哇人可能根本就不会来，他们接受邀请只是为了不让主人丢脸。不同的民族起源也意味着不同的食物口味。你可能会想吃“生猴脑”或“在骆驼粪里腌制的牛奶奶酪馅饼”，并蘸着“温暖的骆驼血”吞下去，而不是想吃纽约的牛排和炸薯条。社会学家伊恩·罗伯逊简明扼要地总结了全球饮食差异的范围:“美国人吃牡蛎，但不吃蜗牛。”法国人吃蜗牛，不吃蝗虫。祖鲁人吃蝗虫，不吃鱼。犹太人吃鱼，不吃猪肉。印度人吃猪肉，不吃牛肉。俄罗斯人吃牛肉，但不吃蛇。中国人吃蛇，不吃人。新几内亚人发现人肉很美味。[注:对印度人的描述是错误的。]

总之，生活在一个不同的时代或文化里会使你成为一个不同的人。即使你违背了你的时间和地点的价值观，它们仍然会代表你生活的环境——换句话说，它们仍然会影响你的行为。

### 思想的影响

当一个思想被表达时，紧密相关的思想会同时不可避免地合乎逻辑地出现。在逻辑上，这种关系应该用_推论_来表达，拉丁文表达为”跟随关系。“（相反叫_非推论_，”非跟随关系“。）

例如，考虑一下许多老师和家长对小孩子表达的一种鼓励他们的思想:“如果你相信自己，你可以在任何事情上取得成功。”由此得出只有信念——不是天赋也不是努力——才是成功的必要条件。这两种思想之所以相等，是因为它们的意义是密不可分的。*

除了在传达含义上与之密切相关的思想之外，一个思想还可以包含其他思想。例如，美德和邪恶之间并没有真正的区别，这意味着人们不应该被共同的道德标准所束缚。当塞缪尔·约翰逊(Samuel Johnson)脑海中闪过这样的念头时，他说：“但是如果他真的认为美德和恶习之间没有区别，那么为什么当他离开我们的房子时让我们数一数我们的汤匙 ？”

如果我们充分认识到我们所遇到的思想紧密联系的意义和含义，我们就能很容易地从不健全的思想中辨别出正确的思想，从愚蠢的思想中辨别出明智的思想，从有害的思想中辨别出有益的思想。但我们很少能充分意识到这一点。在许多情况下，我们只看到想法的表面价值，却很少或根本没有考虑到它们的相关意义和含义。随着时间的推移，我们的行为被这些意义和含义所塑造，不管我们是否意识到它们。

要理解思想在人们生活中的影响，可以考虑在一个多世纪以前，心理学中流行的一种思想所引发的一系列事件，这种思想的影响一直延续到今天——“智力是由遗传决定的，并且不能提升。”

> 这一想法促使研究人员设计测试智力的方法。最著名的(存在严重缺陷的)测试确定，美国白人成年人的平均心理年龄为13岁，而在移民中，俄罗斯人的平均心理年龄为11.34岁;意大利人是11.01岁;波勒人是10.74岁;“黑人”为10.41岁。
>
> 教育工作者阅读了文本的结果后认为，“试图提高学生的智力是毫无意义的”，因此他们用职业课程取代了学术课程，并采用了一种教给学生事实而不是判断事实的过程。
>
> 立法者阅读了该测试结果，决定“我们必须做点什么来阻止智力低下的人进入这个国家”，所以他们修改了移民法，歧视南欧和中欧人。
>
> 优生学家们长期以来一直关注人类的福祉，他们认为这些试验是一个严重的警告。他们认为，“如果智力不能提高，我们就必须设法鼓励高智商人群繁殖，而阻止低智商人群繁殖。”
>
> 优生学家的担忧引发了各种各样的行动。玛格丽特·桑格(Margaret Sanger)的“计划生育”组织敦促底层民众采取避孕措施。其他人则成功地使强制绝育合法化，尤其是在维吉尼亚。美国最高法院支持维吉尼亚州的法律，大法官奥利弗·温德尔·霍姆斯(Oliver Wendell Holmes, Jr.)宣布:“三代低能儿就够了。”在接下来的50年里，7500名女人被绝育，其中包括“未婚妈妈、妓女、小罪犯和有纪律问题的儿童”。此外，到1950年，超过15万所谓的“缺陷”儿童(其中许多相对正常)被强行关在收容所里。他们“忍受着隔离、过度拥挤、强迫劳动和身体虐待，包括脑叶切除术、电击和手术绝育。”
>
> 与此同时，企业领导们阅读了测试结果，并决定，“_我们需要政策来确保工人们在工厂无脑地完成他们被分配的任务。_”因此，他们制定了这些政策。几十年后，当爱德华•戴明(Edwards Deming)提出让员工参与决策的“质量控制”想法时，企业领导人想起了这些测试结果，并忽视了戴明的建议。（相比之下，日本人欢迎戴明的想法;结果，他们的几个行业在与美国的竞争中一飞冲天。）

这些是遗传主义最显著的影响，但肯定不是唯一的。其他问题包括对种族和少数民族的歧视以及政府对此所采取的往往是专断的政策。(一些历史学家还将遗传主义与纳粹德国的种族灭绝联系起来。)

你遇到的无数想法会以类似的方式影响你的信仰和行为——有时是轻微的，有时是深刻的。即使你没有有意识地接受这些想法，这也会发生。

### 大众文化的影响

在过去的几个世纪里，家庭和老师对孩子的影响占主导地位，有时甚至是唯一的。然而，今天，大众文化(广播媒体、报纸、杂志、网络和流行音乐)所产生的影响往往更大。

到18岁时，青少年平均在教室里花费11000个小时，在电视机前花费22000个小时。到35岁的时候，同一个人上过的学校课程还不到2万节，但他已经看了大约4.5万个小时的电视节目和近200万个商业广告。

大众文化对我们有什么影响?要回答这个问题，我们只需要考虑媒体中常用的计划和策略。现代广告通常用名人的口号和感言轰动公众。这种方法旨在吸引情感，创造人们对产品和服务的需求。因此，许多人养成了情绪化、冲动、容易上当的习惯。他们也倾向于获得与家庭和学校教育截然不同的价值观。广告常常把娱乐描绘得比工作更令人满足，把自我满足描绘得比自我控制更令人向往，把物质主义描绘得比理想主义更有意义。

电视节目制作者经常使用场景转换和感官吸引力，如车祸、暴力和性接触，以保持观众的兴趣不会衰减。此外，他们还频繁插播商业广告。作者分析了电视观众的注意力转移。例如，在一个戏剧性的节目中，注意力的转移可能包括镜头角度的变化；故事情节从一组人物(或次要情节)转移到另一组人物(或次要情节)，或从当前场景转移到过去场景(闪回)，或转移到幻想;然后切换到“新闻插播”，切换到商业插播，从一个广告切换到另一个广告，然后回到节目。还包括广告中注意力的转移。我发现每小时有78次转换，不包括广告中的次数。广告中的轮换次数从6次到54次不等，平均每15秒17次。注意力转移的总数达到了每小时800次，或者每分钟14次。

这种操作使许多人无法形成成熟的注意力持续时间。他们希望教室和工作场所能提供他们从电视中得到的那种持续不断的刺激。当然，这是一个不可能的要求，如果没有得到满足，他们就会说老师很无聊，他们的工作没有成就感。因为这样的人很少有耐心去阅读需要他们思考的书籍，所以许多出版商已经用名人写的轻松读物取代了严肃的书籍。

即使严肃书籍的作者成功地成为了出版的作者，他们也经常被要求在宣传采访中给出简短而富有戏剧性的答案，有时是以牺牲准确性为代价的。一位指导作者上脱口秀节目的人向他的一位客户提供了这样的建议：“如果我问你预算赤字是好事还是坏事，你不应该说:‘它刺激了经济，但也带来了负担。你必须说“这是好事!”或者“这是坏事!”“哪个都行。(_注_:“不要给出一个平衡的答案。”给出一个过于简单的答案，因为它会让你引起别人的注意。）

纸媒新闻也受到轰动效应的影响。正如一位报纸编辑所观察到的，“记者们一直在努力寻找那些在1到10的范围内属于1级或9级的人，而不是属于3到7级(更中等的位置)的人。”另一位记者说:“现在新闻更多的是一种观点，而不是经过验证的事实。”记者们正在走向娱乐，而不是告诉我们需要知道的被证实过的事实。”

今天的政客们经常比记者们更过分地操纵人们。一些政客不是表达他们的想法，而是找出人们的想法，并假装分享人们的想法。许多政客雇人引导民意调查和焦点小组，以了解哪些信息会“被接受”。他们甚至会去测试某些词带来的影响——这就是为什么我们现在经常听到“信任”、“家庭”、“性格”和“价值观”。政治科学教授萨巴托说，克林顿弹劾审判期间，总统的顾问们反复使用_私生活_这个词——詹姆斯·卡维尔(James Carville)在一场四分钟的演讲中使用了这个词六次——因为他们知道，这样能说服人们相信，总统在宣誓后说谎无足轻重。

### 操控的“科学”

试图影响他人的思想和行为的尝试无疑与历史一样悠久，但操控直到20世纪初才成为一门科学。当时，俄罗斯心理学教授伊万·巴甫洛夫(Ivan Pavlov)发表了关于条件反射(即习得反射)的研究。这是他通过喂狗时摇铃铛发现的，即使没有食物，他也可以让狗听到铃声就流口水。美国心理学家约翰·沃森对巴甫洛夫的发现印象深刻，并将其应用于人类行为。在沃森最著名的实验中，他让婴儿触摸实验室的老鼠。起初，婴儿并不害怕。但是，每当婴儿伸手去摸老鼠时，他就会用锤子去敲金属，结果婴儿就被吓坏了，并哭了起来。不久，婴儿不仅一看到老鼠就哭，而且一看到毛绒动物玩具等毛茸茸的东西也哭。沃森的工作为他赢得了“行为主义之父”的称号。

不太为人所知的是沃森在广告上对行为主义原则的应用。在他职业生涯的后半段，他为广告公司工作，并很快认识到，对消费者而言，最有效的吸引的不是思想，而是情感。他建议广告商“灌输（消费者）一些会让他感到恐惧的东西，一些会激起轻微愤怒的东西，一些会唤起深情或爱的反应的东西，一些会触动深层心理或习惯需求的东西。”他对消费者的态度最好的体现也许是他在一次对百货公司高管的演讲中说的：“消费者之于制造商、百货公司和广告公司，就像绿青蛙之于生理学家。”

沃森在1920年代和1930年代（报纸和广播时代）引入了这些策略。自从电视出现以来，这些广告策略变得越来越老练有效，以致许多有政治和社会议程的个人和团体都采用了它们。这些策略奏效的原因有很多，其中最主要的原因是人们坚信自己不受操纵。正如许多研究人员所证明的那样，人们的这种信念是错误的。例如，所罗门·阿施（Solomon Asch）表明，人们的反应可以通过改变一系列单词的顺序来改变。他要求研究参与者用一系列形容词来评价一个人。当他把积极的形容词放在前面——“聪明、勤奋、冲动、挑剔、固执、嫉妒”——参与者给出了积极的评价。当他把顺序颠倒过来，“嫉妒”排在第一位，“聪明”排在最后时，他们给出了负面评价。

同样，研究表明人类的记忆是看可以被操纵的。提问的方式可以改变一个人记忆中的细节，甚至能让一个人_记住从未发生过的事情_！

当然，广告商和有政治或社会议程的人不满足于刺激我们的情绪和/或在我们的头脑中植入思想。他们还试图通过不断重复来强化这些印象。人们听到一个口号或观点越多，就会对它越熟悉。不久之后，它就与通过仔细思考而形成的思想难以区分了。遗憾的是，“包装常常做得非常有效，以致观众、听众或读者根本无法做出自己的决定。更进一步，他在脑海中植入了一种包装好的观点，有点像在DVD播放机中插入一张DVD。然后他按下按钮，在合适的时候“回放”这个观点。他这样不带思考地做得很好。“我们最珍视并极力捍卫的许多信念可能就是这样在我们的头脑中扎根的。

许多年前，哈利·奥弗斯特里特(Harry a . Overstreet)指出，“一种舆论氛围，就像一种物理气候，是如此普遍，以至于那些生活在其中、不了解其他事物的人，都认为它是理所当然的。”现如今，大众文化的兴起和熟练的操控手段使这一观点比以往任何时候都更有意义。

### 心理学的影响

我们这个时代的社会学和心理学理论也影响着我们的信仰。在过去的几十年之前，人们被要求自律、自我批判、谦逊。他们被敦促进行自我否定，渴望自知，以确保他们以维护自尊的方式行事。以自我为中心被认为是一种恶习。他们被告知，“努力工作会带来成就，进而产生满足感和自信。”总的来说，我们的祖父母吸收了这些教诲。当他们以自己的行动尊重这些教导时，他们感到骄傲；反之，他们就会感到可耻。

今天，这些理论已经改变了——实际上，几乎完全颠倒了过来。自尊，曾被19世纪的讽刺作家安布罗斯·比尔斯(Ambrose Bierce)定义为“一种错误的称赞”，如今却被认为是一种必不可少的要求。以自我为中心已经从邪恶变成了美德，那些奉献生命帮助他人的人，那些曾经被认为是英雄和圣人的人，现在被认为是“一种取悦他人的疾病”。成功和幸福的秘诀是从自我感觉良好开始的。在学校表现差的学生，无法应对工作挑战的员工，滥用药物的人，违法者——这些人都被诊断为缺乏自尊。

此外，就像我们的祖父母内化了他们那个时代的社会学和心理学理论一样，大多数当代美国人也内化吸收了自尊的讯息。我们听到人们边喝咖啡边谈论它；我们经常在脱口秀节目中听到它。对自尊信条的质疑通常都会遭到反对。

但是自尊理论不是不证自明的吗?不是的。对我们能力的负面感知会阻碍我们的行为。麦克斯韦·马尔兹（Maxwell Maltz）博士讲解了一位教育工作者通过改变学生的自我形象来提高他们成绩的惊人结果。这位教育家曾观察到，当孩子们认为自己在某一特定科目上是愚蠢的(或在所有科目上都是愚蠢的)时，他们就会无意识地采取行动来证实他们的自我形象就是这样。他们认为自己很愚蠢，所以就那样做了。这位教育家认为，是他们的失败主义态度破坏了他们的努力，而不是因为他们缺乏能力，于是他开始改变孩子们的自我形象。他发现当他做到这一点时，_孩子们就不再表现得愚蠢了_!马尔兹从这个例子和其他例子中得出结论，我们的经历可以对我们产生一种自我催眠，影射出一个关于我们自己的结论，然后敦促我们将其变为现实。

许多自尊的支持者比马尔兹的论证走得更远，认为自信是成功的重要因素。他们声称没有什么是过分的自尊。但研究并不支持这种说法。例如，著名的研究心理学家、积极心理学运动的创始人马丁·塞利格曼引用了大量的证据表明，现代社会对自尊的强调并没有_解决_包括抑郁在内的个人和社会问题，反而_导致_了这些问题。

马尔兹的研究表明，缺乏自信会阻碍工作表现，这是一种有价值的见解。但是这样的研究并不能解释为什么自尊这个更普遍的概念变得如此重要。这个问题的答案在于像亚伯拉罕·马斯洛这样的人本主义心理学家工作的普及。马斯洛以金字塔的形式描述了他所谓的人类需求层次，以生理需求(食物和饮料)为基础。依次向上是安全需求、归属感和爱的需求、尊重和认同的需求、审美和认知需求(知识、理解等)。在顶点是自我实现的需求，或实现我们的潜力。在马斯洛看来，较低的需求必须先于较高的需求得到满足。从马斯洛的理论中不难看出，自尊必须先于成就。

然而，其他的理论也可能会被采纳。一个著名的例子是奥地利精神病学家维克多·弗兰克的学说，它与马斯洛的学说几乎是同时提出的，是基于弗兰克的职业实践和他在希特勒集中营的经历。弗兰克认为，有一种人的需求高于自我实现：_自我超越_，超越狭隘的自我局限。根据弗兰克的说法，“原始的人类学事实[是]，人总是被引导，并指向某些事物或其他人，而不是自己：去实现一个意义，去遇见一个人，从事一项事业，去爱一个人。”一个人通过忘记自身，奉献自身，忽视自身以及关注外界而成为一个完整的人。”

在弗兰克看来，把自我实现(或幸福)作为我们追求的直接目标，最终会适得其反；这种满足只能以“自我超越的意外效果”的形式出现。弗兰克认为，对生活的正确看法不是它能给予我们什么，而是它从我们这里期望什么；生活每天甚至每小时都在考验我们，要求我们去接受“找到问题正确答案的责任，去完成它不断为我们每个人设定的任务。”

根据弗兰克的理论，寻找意义包括“感知现实中存在的一种可能性”，以及寻找具有挑战性的任务，“这些任务的完成可能会增加(一个人的)存在的意义”。但这种感知和探索却被对自我的关注所阻碍:“只要现代文学把自己局限于自我表达——更不要说自我表现了——它所反映的是作者的空洞和荒谬。”更重要的是，它也创造了荒谬。这是可以理解的，因为意义必须被发现而不能被发明。理智是无法创造的，创造出来的很可能就是胡言乱语。”

无论我们是否完全同意弗兰克的观点，有一件事是清楚的：如果过去几十年的重点放在弗兰克的理论上，而不是马斯洛和其他人本主义心理学家的理论上，当代美国文化将会显著不同。我们所有人的态度、价值观和信仰都会受到影响——而我们只能想象这影响有多么深远。

### 成为一个独立的人

根据我们所讨论的，我们应该认为个性不是天生就有的，而是后天习得的，或者更准确的说，_赢得的。_个性始于认识到自己不可能摆脱他人和环境的影响。个性的本质是警惕。下面的知道原则将帮你达到这一点：

1. _把你对任何人、任何事情或任何情况的第一反应都当作是暂时的。_无论它多么吸引人，在你考察完它之前都不要接受它。
2. _判断你为什么会做出这样的反应。_思考一下你是否从别人那里借用了这种反应——可能是父母或朋友，也可能是名人或电视上虚构的人物。如果可能的话，确定是哪些特定的经历让你产生了这种反应。
3. _想想你对这个人、这件事或这件事可能有的其他反应。_
4. _问问你自己，是否其他的反应比你的第一反应更合适。_当你做出回答时，抵制你被外界熏陶的影响。

为了确保你将真正成为一个独立的人，而不是仅仅声称自己是一个独立的人，在你的工作中，以及你的日常生活中，都要应用这些准则。



## 第二章 什么是批判性思维？

亚瑟在一年级时，老师引导全班同学“思考”。“现在，同学们，”她说，“我知道这道题比我们刚才做的题难一些，但我想再给你们几分钟思考一下。”现在开始思考。”

这不是亚瑟第一次听到这个词。他在家里听到过很多次，但从来没有像现在这样。老师似乎在要求一些特殊的活动，一些他应该知道如何开始和停止的事情——就像他父亲的车一样。“唔——唔。”他低声咕哝着，声音有点大。由于他的困惑，他没有意识到自己在制造噪音。

“亚瑟，请停止制造噪音，并开始思考。”

他感到很尴尬，不知道该怎么办，低头看着自己的桌子。然后，从眼角的余光里，他注意到他旁边的小女孩正盯着天花板。“也许这就是开始思考的方式，”他猜测道。他认为其他人去年可能已经学会了如何做这件事，那时他还因为麻疹待在家。于是他盯着天花板。

在他上小学和高中的过程中，他几百次听到同样的指示。“不，那不是答案，你没有思考——现在_思考!_”偶尔他还会听到一些自怜自艾的老师们大声地抱怨:“我到底做了什么事，要受这样的惩罚?”难道他们除了课程内的东西就不再教其他任何东西了吗?你们这些人难道就不关心思想吗?思考,该死,思考。”

于是亚瑟对整件事情感到有些内疚。显然，这种思考是他没能学会的一项重要活动。也许他缺乏脑力。但他足够机智。他看着其他同学，跟着做着他们所做的事。每当老师开始要求思考,他就表情严肃，紧皱眉头，挠着头，抚摸他的下巴，凝视着空中或天花板，默默地重复自己，“现在让我们看看，我得想想，想...，希望老师不会叫到我去——思考。“虽然亚瑟不知道，但其他学生也正是这么对自己说的。

你的经历可能和亚瑟相似。换句话说，许多人可能只是简单地告诉你去思考，却从未解释过思考是什么，以及什么品质是一个好的思考者拥有的而糟糕的思考者所缺乏的。如果是这样的话，那么有很多人是和你一样的。广泛而有效的思维训练是例外，而不是常规。优秀的人类状况观察者的以下评论提出了这一事实及其不幸的后果：

> 对我来说，生活中最有趣并最令人震惊的矛盾是：一方面，几乎所有人在“逻辑”，“逻辑推理”和“合理推理”都不断的坚持信奉，另一方面，他们却不能表现出这一能力，而当别人表现出时自己又不愿意接受。
>
> 我们大多数所谓的推理，都是为我们已经相信的东西寻找论据。
>
> 清晰的思考是非常罕见的，但即使是普通的思考也几乎是罕见的。我们大多数人大多时候都根本不思考。我们相信，我们感觉，但我们不思考。
>
> 精神上的懒惰是人类最常见的特质之一。

这个每个人都认为重要但很少有人掌握的活动到底是什么？思考是一个通用术语，用于涵盖许多活动，从做白日梦到反思和分析等。下面是罗杰特的《分类词汇编》中所列出的“思考”的近义词：

> 理解 商讨 幻想 推理 
> 相信 默想 想象 反思
> 构想 深思 沉思 反复思考
> 思索 领悟 冥想 推测
> 设想 讨论 细想 假设
> 考虑 空想 意识 衡量

所有这些都只是_思考_的名称。他们并没有真正解释它。事实上，在人类经历了数千年的思考、讨论和写作之后，它在很多方面仍然是我们的存在的最大谜团之一。然而，尽管还有很多东西需要学习，但很多也已经知晓。

### 思维，大脑，或两者共同组成？

大多数现代研究人员把_思维_当作_大脑_的同义词，就好像这个在人头盖骨里的身体器官专门负责思考一样。这种做法很方便地假定那个挑战了伟大的思想家们几千年的问题（思想与身体物质之间的关系）在不经意间以某种方式得到了解决。但是这个问题本身和与之斗争一生的人应该得到更好的答案。

神经科学对大脑的认知或思维活动提供了许多有价值的见解。它证明人脑的左半球部分主要做一些详细的语言处理并与分析和逻辑推理相联系，右半球主要处理感官印象并与直觉和创造性思维相联系，以及位于大脑半球之间的一小束神经——胼胝体——整合了各种功能。

产生这些见解的研究表明，大脑对于思考是_必需的_，但并没有表明大脑对于思考是_足够的_。事实上，许多哲学家声称永远无法证明这一点。他们认为心智和大脑是明显不同的。大脑是由_物质_构成的实体，因此会衰退，而心智则是形而上的实体。在最强大的显微镜下检查脑细胞，你将永远看不到一个想法或观念——例如，美丽，政府，平等，或者爱——因为想法和观念不是物质实体，所以没有物理维度。那么，这些非物质的东西究竟存在于何处呢?在非物质意识中。

已故美国哲学家威廉·巴雷特(William Barrett)指出，“从根本上说，历史是人类意识的历险”，“人类的根本历史就是心灵的历史”。在他看来，“现代史上最具讽刺意味的事情之一”是这样一个事实：科学的存在本身就归功于人类的思维，而科学却厚颜无耻地否认思维的现实性。正如他所说，“子女否认父母。”

关于思想是否是现实的争论并不是几个世纪以来关于思想激烈争论的唯一问题。一个特别重要的问题是，思想是否像约翰·洛克(John Locke)所持的那样是_被动的_，是一张由经历在上面抒写的白纸；还是像莱布尼茨(G. W. Leibnitz)所认为的那样，是一种工具，通过它我们可以采取主动，行使我们的自由意志。本书基于后一种观点。

### 批判性思维的定义

让我们先区分一下思考和感觉。_我感觉_和_我想_有时候是可以互换的，但是这样会引起混淆。感觉是一种主观的对情感，情绪和欲望的反应；它通常是自发发生的，而不是有意识的精神行为。我们不必动用思维就可以在我们受到侮辱感到愤怒，在我们被威胁时感到害怕，在我们看到一个快要饿死的孩子的图片时感到同情。这种感觉是自动产生的。

感情在引导我们关注我们应该思考的问题时是有用的；它还能提供完成艰巨的思考任务所必需的热情和承诺。然而，感觉永远不能代替思考，因为它是出了名的不可靠。有些感情是有益的，可敬的，甚至是高尚的；其他的则不是，正如日常经验所证明的那样。我们经常凭感觉做出了一些对自身有害的事——例如，吸烟，不涂防晒霜去日光浴，责备我们的教授或雇主，或者把租金花在买彩票上。

齐达内是他那一代最伟大的足球运动员之一，许多专家相信，在他的最后一个赛季(2006年)，他将带领法国走向足球成功的顶峰——赢得令人垂涎的世界杯。但后来，在与意大利的冠军联赛临近结束时，他在成千上万人的众目睽睽之下，用头恶意冲撞了一名意大利球员。裁判将他驱逐出赛场，法国队输掉了比赛，而齐达内对感觉的屈服永远玷污了他为之奉献一生的辉煌职业生涯。

与感觉相反，思考是一个有意识的心理过程，用来解决问题、做出决定或得到理解。而感觉除了表达自己之外没有其他目的，而思考除了表达自己之外还有知识或行动的目的。这并不是说思考是绝对正确的；事实上，本书的大部分内容都是揭露思考中的错误，并向你展示如何避免这些错误。然而，尽管有种种不足，思考是我们人类拥有的行动最可靠的指南。综上所述，情感与思维之间的关系，在被信任之前，情感需要被测试，而思考是测试情感最合理、最可靠的方式。

思考有三大类：反思性的、创造性的和批判性的。这本书的重点是批判性思维。批判性思维的本质是_评估_。因此，批判性思维可以被定义为这样一个过程，通过这个过程，我们来考究一些主张和论点，并确定哪些有价值，哪些没有。换句话说，批判性思维是一种寻找答案的过程，是一种探索。所以，批判性思维中最重要的技巧之一就是问探究性的_问题_。当不批判的人接受他们的第一个想法或其他人陈述的表面价值时，批判性思考者会以这种方式挑战所有的想法:

想法1：维尔教授在我的作文成绩上欺骗了我，他对一些主题的评分比其他的高。
问题1：他对每个人都用了相同的评分标准吗？不同的衡量是否合理？

想法2：在妇女参加工作之前，离婚率较低。这表明女性应该呆在家里。
问题2：你怎么知道引起离婚率上涨的因素是因为这个，而不是一些其他的因素？

想法3：大学教育不值得你付这么多钱。有些人的工资水平从来没有比没有学位的工资水平高出很多。
问题3：金钱是衡量教育价值的唯一标准吗?对自我和生活的理解的提升以及应对挑战的能力的提升的价值如何?

批判性思维也用问题来分析问题。例如，思考_价值观_这个主题。当讨论到这个问题时，有些人会说:“我们的国家已经失去了它的传统价值观”，“如果父母和老师强调道德价值观，犯罪，尤其是暴力犯罪就会减少。”批判性思维会促使我们问，

1. 价值观和信仰之间的关系是什么？价值观和信念之间的关系是什么？
2. 所有的价值观都是_有价值的_吗？
3. 一般人对自己的价值观了解多少？有没有可能很多人在他们真正的价值观上欺骗自己？
4. 一个人的价值观从何而来？来自个人本身还是外部？在思想上还是在感情上？
5. 教育会改变一个人的价值观吗？如果会，它总是往好的方面改变吗？
6. 父母和老师应该尝试塑造孩子们的价值观吗？

### 批判性思考者的特点

关于批判性思考，存在着许多误解。其中一个是，能够找出理由支撑自己的观点的人就是一个批判性思考者。而实际上，每个人都有自己的理由，不管这些理由有多么的无力。对批判性思维的测试是看其给出的理由是否正确，是否足够。

另一个误解是批判性思考着从来不会在思想和行动上模仿他人。如果是这样的话，那么每个古怪的人都会是批判性思考者。批判性思考意味着做出正确合理的决定，而不考虑这些决定是否常见或者不常见。

认为拥有批判性思维就等同于大脑里就装着许多正确的答案，这也是一种误解。当然，有正确的答案这是对的。但是批判性思维还包括了在答案不是那么容易得到的情况下寻找答案的过程。

还有另一个误解是，批判性思维是无法学习的，一个人要么拥有批判性思维，要么没有。正好相反，批判性思维是一种习惯。最粗心、草率的思考者也可以通过发展批判性思考者的特点而成为批判性思考者。这并不是说所有的人都有平等的思维潜力，而是说每个人都可以取得巨大的进步。

我们已经注意到批判性思考者的一个特点——问合适的问题的技巧。另一个是控制一个人的精神活动。约翰·杜威(John Dewey)曾指出，我们大多数时间花在了“在脑海中的画面里虚度时光、随机的回忆、令人愉快但毫无根据的希望、移动、不成熟的印象”上的时间，虽然这些时间比我们愿意承认的要多。好的思考者也不例外。然而，他们比拙劣的思考者学得更好，学会了如何在他们希望的时候停止那种随意的、半意识的思想游离，学会了如何把他们的注意力集中在一件具体的事情上，仔细地考究它，并对它作出判断。换句话说，他们已经学会了如何掌控自己的思想，如何主动和被动地运用自己的思想。

下面有一些附加的批判性思考者与非批判性思考者的对比：

> *批判性思考者*
> 坦诚面对自己，去理解他们不知道的东西，认识到自身的局限，并注意自己的错误。
> *非批判性思考者*
> 他们假装知道得比自己实际知道的多，忽视自身的局限，并认为他们的观点准确无误。
> 批判性思考者*
> 把困难和有争议的问题当作令人兴奋的挑战。
> *非批判性思考者*
> 把困难和有争议的问题当作麻烦事或者对他们自尊的威胁。
> 批判性思考者*
> 力争去理解，保持好奇心，困难面前保持耐心，并且准备投入时间去解决困惑。
> *非批判性思考者*
> 对困难不耐烦，因此将问题甩在一旁而不努力去解决它。
> 批判性思考者*
> 判断基于证据而不是个人偏向，在证据不足的情况下推迟判断。当新的证据揭示之前的判断的错误时，他们会修订自己的判断。
> *非批判性思考者*
> 判断基于第一印象和本能反应。他们不去关心证据的数量和质量，并坚定地坚持自己的观点。
> 批判性思考者*
> 对其他人的观点很感兴趣并且非常乐意专心读取或者听取他人的观点，即使是在他们倾向于反对他人的情况下。
> *非批判性思考者*
> 被自己和自己的观点所占据，因此不愿意去注意别人的观点。一有自己不同意的迹象出现，他们就会思考，“我该怎么反驳它呢？”
> 批判性思考者
> 认识到极端观点（无论是保守的还是自由的）很少是正确的，所以他们避免它们，实施公正的思想，并寻求一个平衡的观点。
> *非批判性思考者*
> 忽略平衡的需要，优先选择支持其已建立的观点。
> 批判性思考者*
> 练习对自己的克制，控制他们的感觉而不是被感觉所控制，并在行动前先思考。
> *非批判性思考者*
> 倾向于跟随自己的感觉并且冲动行事。

正如理想的品质所显示，批判性思维依赖于精神上的自律。有效的思考者对他们的精神生活施加控制，指导他们的思想而不是被他们的思想所指导，并且在他们测试和确认之前不认可任何想法，即使是他们自己的想法。约翰·杜威把这种心智训练等同于自由。也就是说，他认为没有心智训练的人不是自由人，而是幻想或环境的奴隶:

> 如果一个人的行动不是由深思熟虑的结论所引导，那么它就是由轻率的冲动、失衡的偏好、任性或当时的环境所引导的。做不受阻碍的、不加思考的活动就是助长奴役，因为它会使人受到欲望、感觉和环境的支配。